Traducteur: Antonio Giovanni DiBlasi
Relecteur: Elisabeth Buffard
Aujourd'hui je voudrais vous
parler de quelqu'un d'unique,
de quelqu'un d'incroyable,
de quelqu'un qui, à sa manière,
a marqué l'histoire
et qui pour certains
est une véritable star.
Eh bien, cette personne, c'est vous !
Il n'y a jamais eu
quelqu'un comme vous avant
et il n'y aura jamais plus
quelqu'un comme vous après.
Alors, je vous rassure, moi
non plus je le savais pas avant.
Mais cette découverte a changé ma vie.
Alors, pour vous aider à y croire,
je vous ai invité à penser aux personnes
que vous aimez le plus au monde :
vos parents, vos grands-parents,
vos amis, vos enfants, votre amoureux.
Pensez à eux !
Vous vous rendez bien compte
à quel point ils sont
uniques et irremplaçables.
Eh bien, sachez que s'ils
le sont, vous l'êtes aussi.
Moi, je pense à ma mère :
Pierrette Beaujean.
Une femme incroyable, une
femme avec le cœur sur la main
et une vraie aventurière dans l'âme.
Après m'avoir fait le plus beau cadeau,
celui de me donner la vie,
elle m'a aussi donné le sens
que j'allais donner à cette vie.
Quand j'étais jeune, elle
me répétait un conseil :
« Jennifer, fais ce que
tu aimes dans la vie. »
Son conseil prenait
toute son importance
parce que je la voyais, elle,
malheureuse dans son métier.
Je sais qu'elle aurait voulu
être archéologue
ou encore mille autres métiers
qui auraient pu lui rendre sa liberté
mais elle pensait
qu'elle n'avait pas le choix,
comme c'est le cas pour de
nombreuses personnes.
Et pourtant, elle aurait pu tout faire
si seulement avait pu se voir
comme moi je la voyais.
Parce qu'on nous dit
que l'amour rend aveugle,
mais c'est pas vrai du tout.
L'amour nous rend la vue.
Alors « Jennifer, fais ce
que tu aimes dans la vie »,
ok mais alors c'est plus
facile à dire qu'à faire.
Alors j'ai cherché partout
le mode d'emploi pour faire
ce que l'on aime dans la vie.
Je me suis dit :
« on doit bien
apprendre ça à l'école, non ?
C'est là qu'on devrait
apprendre ce genre de choses. »
Alors j'ai cherché à travers mes cours
d'histoire, de français, de maths
et puis, ben, comment dire,
j'ai pas trouvé.
Alors j'ai cherché à travers différents
exemples autour de moi
mais alors soit les personnes
ne faisaient pas
ce qu'elles aimaient non plus
(je pense que vous
en connaissez certains),
soit leurs talents ou leurs goûts
n'étaient pas les miens.
J'ai alors regardé
à travers différents métiers,
j'ai tenté différents métiers.
J'ai souvent démissionné.
J'ai même tenté à travers
la sécurité d'un beau CDI.
Me suis dit,
« au final c'est peut-être ça,
c'est ce qu'on a essayé
de me faire croire,
faire ce qu'on aime,
c'est peut-être se sentir en sécurité. »
Et j'ai cherché le sens, le pourquoi.
Mon grand-père m'avait toujours appris
à regarder le sens
et le pourquoi des choses.
Alors je me disais :
« un CDI, ok, pourquoi faire ?
Ah oui, pour faire ce que je n'aime
pas de manière indeterminée.
Ouh, super programme quoi ! »
(Applaudissements)
Ou alors, peut-être,
mettre de l'argent de côté
pour que peut-être un jour,
à ma retraite, je puisse me réaliser.
Ouh, génial !
Ben non, ça n'avait aucun sens.
Alors j'ai démissionné.
Et finalement, eh bien j'ai
arrêté de regarder à l'extérieur
et j'ai tourné le miroir
vers l'interieur, vers moi.
Et c'est là que j'ai commencé à
y apercevoir ce que j'aimais.
Parce que faire
ce que j'aimais dans la vie,
ça voulait en fait dire
faire ce que j'étais.
Alors dans cette quête de moi-même,
je suis partie en Asie avec mon amie.
On a été en Inde,
au Népal, en Chine, au Tibet
et sur ce chemin, on a interviewé
toutes les personnes rencontrées.
Je leur demandais : « Hé,
pour vous c'est quoi l'amour ?
C'est quoi le bonheur ?
Que représente le travail pour vous ?
L'argent ? C'est quoi vos rêves ?
Qui êtes-vous ? »
Et c'est là que
j'ai fait cette grande découverte.
C'est là que je me suis rendue
compte qu'on est tous uniques
et qu'on avait tous
notre propre vérité sur le monde,
que chacun annonçait
comme étant LA vérité, bien sûr.
Donc c'était magique parce que
finalement, vous voyez,
toutes ces différences, c'est finalement
notre plus beau point commun.
C'est magnifique.
Et alors que j'étais en Inde,
je quittais Bénarès,
ma mère a eu un accident sur Paris.
Elle est tombée dans le coma
et elle est décédée
quelques jours plus tard.
Sa mort m'a énormément,
énormément appris.
Elle m'a rappelé à quel point
la vie est courte et fragile
et à quel point
on ne peut fonder ses espoirs
sur un demain hypothétique
qui n'arrivera peut-être jamais.
« Jennifer, fais
ce que tu aimes dans la vie. »
Quel conseil.
La mort est un sujet tabou chez nous
et pourtant c'est elle qui
nous rappelle l'essentiel.
C'est elle qui nous rappelle que
le but de la vie, c'est d'en créer un.
C'est de lui créer un sens
là, aujourd'hui, maintenant.
Et moi, c'est là que cette
graine d'entrepreneuse,
que m'avait transmis mon père a germée.
Et c'est là que l'idée du projet
« Monde, qui es-tu ? » est né.
Ce que je voulais, c'était
permettre à chaque être humain
de se rendre compte de sa valeur.
Je voulais qu'il puisse
exprimer ce qu'il est
et je voulais qu'il puisse transmettre
son empreinte de vie à ses enfants
et aux futures générations.
Ce projet, il est né ici,
à l'île de la Réunion.
Et c'est pas par hasard.
Parce que ici, c'est un terre de
métissage exemplaire pour le monde.
Une île où je suis tombée folle
amoureuse, il y a maintenant six ans,
et un île qui a permis
à ce projet d'exister.
Je voulais mettre l'être
humain au cœur de la vocation
et du fonctionnement de ce projet.
C'est pourquoi chaque être humain
en est potenitiellement le cœur,
l'auteur, l'acteur et le distributeur.
En d'autres termes, c'est un projet dit
de « Crowdmaking » et « Crowdsourcing »
ce qui veut dire
qu'il est réalisé par la communauté
et qu'il appartient à la communauté.
C'est-à-dire à vous tous,
à chacun d'entre nous.
Alors, qu'est-ce
qu'on fait tous ensemble ?
Qu'est-ce qu'on doit faire
pour nos parents,
pour nos enfants,
maintenant que vous savez
que vous travaillez
avec 7 milliards d'autres individus
et que vous œuvrez pour
le projet « Monde, qui es-tu ? »
Eh bien, on écoute et on recueille
les empreintes de vie
de nos proches,
de nos amis, de nos voisins
ou même de cet inconnu
rencontré dans la rue.
On les écoute et les recueille
avec enthousiasme et bienveillance.
L'enthousiasme,
c'est de l'eau pour les personnes.
Ensuite, on les préserve.
On les préserve comme la chose
la plus précieuse au monde.
Et pour ça il y a une bibliothèque
en ligne, « Monde, qui es-tu ? »
Enfin, on les valorise,
on les valorise chacun de notre manière.
Que ce soit justement
avec de l'enthousiasme
ou encore avec plein d'autres idées
que vous pourriez avoir là, aujourd'hui.
Nous, par exemple,
on a fait des biographies,
des livres, même
des expositions interactives.
Imaginez une exposition
dont vous faites tous partie.
Imaginez dire à votre grande-mère
« Hé ! Viens mamie,
on va aller voir une exposition
dont tu fais partie. »
Des milliers d'initiatives locales réunies
autour d'une vocation sociale commune
et autour d'une bibliothèque
en ligne commune.
C'est ça « Monde, qui es-tu ? ».
Sur le long terme,
nous souhaitons faire passer
l'être humain
au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Et oui, l'être humain
Vous vous imaginez ? Quelle belle manière
de rendre hommage à ce qu'on aime !
Quelle belle manière de rappeler
à chacun que sa vie compte !
Qu'il a une valeur, qu'il est unique.
Pourquoi faire ?
Pour qu'il la vive, cette singularité !
Parce que quand on répond
à cette question « Monde, qui es-tu ? »,
et bien, on peut répondre
à la question « Monde, que fais-tu ? »
Quand on regarde à l'intérieur,
il est possible de faire
ce que l'on aime dans la vie.
Ma vie m'a prouvé que c'était possible.
Alors aujourd'hui je le transmets.
J'ai fait des recherches et
j'ai développé une méthode
qui invite l'individu
à se poser quatre questions.
Quatre questions fondamentales auxquelles
nous avons tous une réponse unique.
Premièrement : « qui es-tu ? »
Quelles sont vos forces ?
Quels sont vos talents ?
Qu'est-ce qui fait que vous
êtes vous et pas votre voisin ?
Qu'est-ce qui fait que vous êtes unique ?
Deuxièmement : « que veux-tu ? »
Quelle direction avez-vous
envie de donner à votre vie ?
Quel sens avez-vous envie de lui donner ?
Troisièmement : « que fais-tu ? »
Eh oui, quel métier, quel projet,
quelle entreprise avez-vous envie
de créer qui vous ressemble ?
Quel projet vous permet
d'offrir ce que vous êtes au monde ?
Et enfin : « comment le fais-tu ? »
Parce que, bien sûr,
il faut agir pas par pas
pour se réaliser et réaliser nos rêves.
Aujourd'hui je travaille avec
des jeunes et des moins jeunes
qui se cherchent,
qui cherchent à savoir
ce qu'ils veulent faire dans la vie.
Mais ce que je voudrais
c'est que demain,
on enseigne ça à l'école.
Qu'on sorte de l'école
avec un bac en poche, ok,
mais qu'on sorte aussi de l'école avec
une connaissance de nous-mêmes.
Aujourd'hui si on me demande
ce que je fais dans la vie,
eh bien, je suis Jennifer Vignaud.
Parce que c'est ça, notre vrai métier :
c'est être nous-mêmes.
L'écosystème de l'humanité,
c'est comme la nature,
ça a besoin de diversité
pour s'équilibrer.
L'écosystème de l'humanité
a besoin de chacun de vous.
Il a besoin de vos rêves,
de vos talents.
Alors, osez être ce que vous êtes.
Osez exprimer ce que vous êtes.
Osez faire ce que vous êtes.
Osez être uniques.
Merci.
(Applaudissements)